# History of Tencent Cloud: Challenges and Milestones

- Timeline





# Tencent Cloud v.s. Ali Could

- 阿里云先发优势明显，技术研发投入巨大
  - 2008年确定“云计算”和“大数据”战略，2009年阿里云计算有限公司正式成立。
  - 重份额，轻盈利：亚太区市场占有率第一；十年巨额投入，至今（2020年10月）仍未盈利。
  - 依然与行业龙头差距明显，营收规模不足AWS或微软Azure四分之一。



- 腾讯云增速惊人，持续给予巨头压力
  - 2010年正式对外提供云服务，2018年腾讯组织架构大变革，成立云与智慧产业事业群（CSIG）。
  - **金融业务**场景化能力强，不仅支持旗下微众银行，与中国人民保险集团、交通银行及海通证券均有合作。
  - 盈利增速长期保持高位，云业务成为腾讯增长动力。



*注：阿里云的金融服务主要供应对象为旗下蚂蚁金服、支付宝。*



# Advantages for Bank: Efficient Solutions towards Technology

- 业务痛点
  - **业务面临互联网金融冲击；**
  - 外部监管严格, 内部经验和制度固化, 使得试错的成本和压力巨大；
  - 过度注重利润, 导致小型创新不被重视，影响长远发展。



- IT痛点
  - **信息化平台不足以支撑爆发的普惠金融相关的新型业务市场化；**
  - 在绝大部分银行, 信息化技术平台仍然只是支持平台, 未能成为推动业务发展的主动力；
  - 没有足够的信息化手段提高解决风控的意识和效率。



- 腾讯专有云解决方案
  - 智慧风控：借助腾讯云积累多年的安全大数据技术输出，建设自有能力，实现基于手机、IP、设备、帐户、实名等信息的多维用户和企业画像。
  - 反欺诈：运用腾讯云强大的人工智能应用服务能力，早期识别恶意用户，实现VIP识别、多维度用户画像、降低金融欺诈风险。
  - 商业决策：利用腾讯技术搭建独享大数据分析平台，提供精准个性化用户分析、挖掘客户价值、提升商业决策效率。



# Advantages for Insurance: Flow Entrance

- 业务痛点
  - 保险对用户生活覆盖是关键，但面临缺乏多场景布局的难题；
  - 多保险品种缺乏流量入口，难以拓展销售。

- IT痛点
  - 保险业对基础设施可用性及运维能力要求严格，需高质量满足监管要求；
  - 自建基础设施方式一次性投入成本高，建设周期长，新筹建从业者难以短时间开业，从而错失市场机会；
  - 自建IT设施，运维成本高；
  - 保险业数据可靠性及安全要求高，交易数据、客户资料等不容有失。

- 腾讯专有云解决方案
  - 金融监管合规：腾讯专有云采用独立的机房，与公有云机房相互独立，机房建设和管理严格按照保监会的监管标准，参照行业最佳实践，满足合规要求。
  - 轻资产、快速交付：腾讯专有云提供更灵活IDC建设模式，也提供租赁模式；IDC建设可2~3周快速交付，成本降低40%~60%。
  - **金融级数据库：**腾讯云自研的金融级数据库TDSQL针对金融类业务设计，支撑了腾讯90%以上的计费业务，承载超过100亿的QQ支付账户和超过130亿的交易量，为客户提供高IO场景下的**高一致性和高可靠性**，提供保险业必须的**加密和审计能力**。
  - 业务支撑：与腾讯社交工具紧密配合，可使用户对保险业务随手可触，实现保险运营的线上化。



# TDSQL: Cloud Database focusing on Finance 

**TDSQL是腾讯云专为金融业务场景研发的数据库：**[腾讯分布式数据库TDSQL金融级能力的架构原理解读](https://zhuanlan.zhihu.com/p/113954616)



# TBaas: Cloud Computing for Blockchain Service

[腾讯云区块链服务TBaaS](https://cloud.tencent.com/product/tbaas): 产品覆盖Hyperledger Fabric，FISCO BCOS。



*阿里的区块链服务分支是蚂蚁链，在组织架构上相对难以协调：different business units have different goals.*

# *Strategy, Future Directions and Outlook

- 场景化布局：金融云服务的技术领先

- 区块链技术创新



# Reference

来我们的主场？（微信、游戏）

[微信生态上云方案](https://cloud.tencent.com/solution/wechat)

抽奖？

